هذه الترجمة خصصت لاخواني الغير قادرين على سماع الفيديو
السلام عليكم
بمشوارنا مع الذرة
اليوم سوف نتكلم عن نموذج رذرفورد للذرة
وكيف اعطانا نموذجاً رائعاً عن الذرة
من خلال تجربته
بعدما وضع طومسن نموذجه عن الذرة
قام رذرفور بتجربته الشهيرة
لتأكد من صحة هذا النموذج
وهل كان طومسون على حق
لنتعرف سويتاً على هذه التجربة
حيث قام رذرفورد بوضع مادة مشعة  لجسيمات الفا a
وهي ذات شحنة موجبة وكتلة كبيرة نسبياً
ولتكن البولونيوم
وقام بوضع اطار دائري
وجوفه من الداخل بمادة تشع عند سقوط جسيمات الفا عليه
ولتكن " كبرتيد الخارصين "
ثم قام بوضع صفيحة رقيقة جداً من اذهب في طريق هذه الجسيمات
كان يتوقع رذرفورد ان معظم جسيمات الفا ستنفذ من خلال الصفيحة
بسبب كتلتها الكبيرة
او ستنحرف قليلاً بسبب شحنتها الموجبة
اي بهذا الشكل
لكن هذا لم يحدث في الواقع
كانت بداية التجربة كالمتوقع
مرور اغلب جسيمات الفا من الصفيحة
لكن بعد مرور وقت ارتد عدد قليل جداً من جسيمات الفا
وكان هذا مبهراً
وشبه رذرفورد كأنك اطلقت رصاصة باتجاه منديل فرتدت اليك وقتلتك
وكان هناك ايظاً جسيمات اخرى قليلة العدد قد انحرفت بزوايا كبيرة
لنرى ماذا قال رذرفورد عن هذه النتائج
قال بما ان اغلب جسيمات الفا قد مرت من الصفيحة
اذا سيكون معظم الذرة فراغ وليس كما اعتقد طومسون
فسر ارتداد جسيمات الفا بأن هناك كتلة ذات كثافة عالية
قادرة على صد تلك الجسيمات
وسماها النواة
وقال ان شحنتها موجبة بسبب انحراف جسيمات الفا
وقال ان الإلكترونات تدور حول النواة
وقال ان كتلة الذرة متمركزة في النواة
وان كتلة الإلكترون مهملة نسبياً امان النواة
وشبه دوران الإلكترونات حول النواة بالمنظومة الشمسية
حيث ان النواة هي الشمس
وان الإلكترونات هي الكواكب
وهذه الصورة توضح الاختلاف بين النموذجين
لنشاهد هذا الفيديو عن تجربة رذرفورد
[ صمت ]
وذكر رذرفورد يعود ثبات الذرة إلى ان الإلكترون
تؤثر به قوتين
الاولى هي قوة التجاذب بين الإلكترون والنواة
والقوة الثانية هي قوة الطرد المركزي
وإن هتين القوتين متعاكستين بالإتجاه ومتساويتين بالمقدار
مما يجعل الإلكترون يسير في مدارات دائرية
ولا يسقط في النواة
لكن هذا النموذج وجد الكثير من الصعوبات
ومن الصعوبات التي واجهت نموذج رذرفورد
ان الإلكترون عندما يدور حول النواة حسب مكسويل والنظرية الكلاسيكية
سيصدر إشعاع كهرطيسي
تواتره يساوي تواتر دورانه حول النواة
وهذا يؤدي إلى تناقص طاقته
مما يؤدي إلى إقترابه من النواة
ثم يعود بإصدار اشعاع كهرطيسي
وهكذا...
اي ان الإلكترون سيدور بشكل حلزوني حول النواة
حتى يسقط الإلكترون في النواة
وهذا غير موجود في الواقع
والصعوبة الثانية كانت ان الذرة عندما تثار تصدر إشعاعات كهرطيسية
ذات تواتر محدد
ويسمى الطيف الذري
وله اهمية كبيرة , حيث يميز كل نوع من الذرات
لأنه يستحيل ان يتكرر نفس الطيف لنوعين مختلفين من الذرات
مثل بصمة اليد للإنسان
وهذه الظاهرة لم يستطع رذرفورد من تفسيرها
لكن العلم يحمل المفاجئات
حيث قام العالم نيلس بور بوضع نموذجه لذرة الهيدروجين
وهذا ما سنتكلم عنه في الحلقة القادمة
لكن لنلخص ماذكرناه عن رذرفورد
حيث قام رذرفورد بتجربته الشهيرة
ووجد ان معظم جسيمات الفا مرت من الصفيحة وستنتج منها ان معظم الذرة فراغ
وجد ان عدد قليل جدا ارتد واستنتج ان هناك كتلة ذات حيز صغير جدا وكثافة عالية متمركزة في الذرة وسماها النواة
وجد ان هناك جسيمات قليلة انحرفت عن مسارها بزوايا كبيرة واستنتج ان شحنة النواة موجبة
وقال ان الإلكترونات تدور حول هذه النواة كالمنظومة الشمسية
ويمكن ان يتواجد في إي مكان خارج النواة
وهكذا نكون قد انطلقنا من دالتون إلى طومسون وأيظاً إلى رذرفورد
ونلاحظ التطور الكبير الذي طرق على الذرة
وهذا فقط من التجارب المتكررة والإستفادة من اخطاء العلماء السابقين
وهكذا نكون قد تكلمنا عن نموذج رذرفورد
وسنتابع حديثنا عن الذرة
مع العالم نيلس بور
وهذا في الحلقة القادمة ان شاء الله
شكراً للمتابعة
والسلام عليكم ...